# Тема 1  

 Изпитна тема 1:

Въпрос 1: Посоченият по-долу фрагмент на C# събира числото 0.00001 общо 100000 пъти. Очакваният резултат от това е 1. При изпълнение се получава резултат 0.999999999998084. Как ще промените програмата, така че да се поправи тази изчислителна грешка?

Правилният отговор е: Чрез използване на тип decimal вместо double и добавянето на суфикс M след изписването на 0 и 0.00001.

Въпрос 2: Дефинирайте оператор за многовариантен избор (switch-case).


Правилният отговор: Когато работата на програмата ни зависи от стойността на една променлива, вместо да правим последователни проверки с множество if-else блокове, можем да използваме условната конструкция switch-case.
Конструкцията се състои от:
Селектор - израз, който се изчислява до някаква конкретна стойност. Типът на селектора може да бъде цяло число, string или enum.
Множество case етикети с команди след тях, завършващи с break.


Въпрос 3:  Дефинирайте понятието среда за разработка (IDE).
Средата за програмиране (Integrated Development Environment - IDE, интегрирана среда за разработка) е:

Правилният отговор е: съвкупност от традиционни инструменти за разработване на софтуерни приложения.


Въпрос 4: Даден е следният примерен код на C#. Изчислете какъв ще бъде резултата, ако числото n = 5 , запишете в полето за отговор това, което ще се отпечата на конзолата.

Правилният отговор е: 6


Въпрос 6:  Правилният отговор е:
Компилаторът има за задача да [преведе изходния код] (най-често написан на език от по-високо ниво) до [машинен код] или друг език от по-ниско ниво, като междувременно [проверява за грешки текста] на програмата.

Резултатът от неговото изпълнение представлява [изпълним файл], специфичен за дадена хардуерна и софтуерна платформа.

При компилируемите езици за програмиране компилирането на програмата се извършва задължително [преди ] нейното изпълнение и [по време] на компилация се откриват синтактичните грешки (грешно зададени команди).



Въпрос 7: Дефинирайте понятието вложени цикли.


 Правилният отговор :  Вложените цикли представляват конструкция, при която в тялото на един цикъл (външен) се изпълнява друг цикъл (вътрешен). За всяко завъртане на външния цикъл, вътрешният се извърта целият. Това се случва по следния начин:

При стартиране на изпълнение на вложени цикли първо стартира външният цикъл: извършва се инициализация на неговата управляваща променлива и след проверка за край на цикъла, се изпълнява кодът в тялото му.
След това се изпълнява вътрешният цикъл. Извършва се инициализация на началната стойност на управляващата му променлива, прави се проверка за край на цикъла и се изпълнява кодът в тялото му.
При достигане на зададената стойност за край на вътрешния цикъл, програмата се връща една стъпка нагоре и се продължава започналото изпълнение предходния (външния) цикъл. Променя се с една стъпка управляващата променлива за външния цикъл, проверява се дали условието за край е удовлетворено и започва ново изпълнение на вложения (вътрешния) цикъл.
Това се повтаря докато променливата на външния цикъл достигне условието за край на цикъла.


Въпрос 8:  Дефинирайте понятието метод - Защо е добра практика да използваме методи? Как се декларират методи? Как се извикват методи? Какво са параметри на метод и връщана стойност?


 Правилният отговор е: 
 Дефиниция:

Методите са парчета код, които са именувани от нас по определен начин и които могат да бъдат извикани толкова пъти, колкото имаме нужда.

Един метод може да бъде извикан толкова пъти, колкото ние преценим, че ни е нужно за решаване на даден проблем. Това ни спестява повторението на един и същи код няколко пъти, както и намалява възможността да пропуснем грешка при евентуална корекция на въпросния код.

Даден проблем може да бъде разделен на по-малки части, като това ни улеснява  да го решим, избягваме повторенията на код и ни предпазва от грешки, също така подобрява четимостта на кода.

Деклариране на методи:

В езика C# декларираме методите в рамките на даден клас, т.е. между отварящата { и затваряща } скоби на класа. Декларирането представлява регистрирането на метода в програмата, за да бъде разпознаван в останалата част от нея. 

Със следващия пример ще разгледаме задължителните елементи в декларацията на един метод.

Тип на връщаната стойност. В случая типа е double, което означава, че методът от примера ще върне резултат, който е от тип double. Връщаната стойност може да бъде както int, double, string и т.н., така и void. Ако типът е void, то това означава, че методът не връща резултат, а само изпълнява дадена операция.
Име на метода. Името на метода е определено от нас, като не забравяме, че трябва да описва функцията, която е изпълнявана от кода в тялото му. В примера името е GetSquare, което ни указва, че задачата на този метод е да изчисли лицето на квадрат.
Списък с параметри. Декларира се между скобите ( и ), които изписваме след името му. Тук изброяваме поредицата от параметри, които метода ще използва. Може да присъства само един параметър, няколко такива или да е празен списък. Ако няма параметри, то ще запишем само скобите (). В конкретния пример декларираме параметъра double num.
Декларация static в описанието на метода. За момента може да приемем, че static се пише винаги, когато се декларира метод, а по-късно, когато се запознаем с обектно-ориентираното програмиране (ООП), ще разберем разликата между статични методи (споделени за целия клас) и методи на обект, които работят върху данните на конкретна инстанция на класа (обект).
При деклариране на методи е важно да спазваме последователността на основните му елементи - първо тип на връщаната стойност, след това име на метода и накрая списък от параметри, ограден с кръгли скоби ().

След като сме декларирали метода, следва неговата имплементация (тяло). В тялото на метода описваме алгоритъма, по който той решава даден проблем, т.е. тялото съдържа кода (програмен блок), който реализира логиката на метода. В показания пример изчисляваме лицето на квадрат, а именно num * num.

Когато декларираме дадена променлива в тялото на един метод, я наричаме локална променлива за метода. Областта, в която съществува и може да бъде използвана тази променлива, започва от реда, на който сме я декларирали и стига до затварящата къдрава скоба } на тялото на метода. Тази област се нарича област на видимост на променливата (variable scope).

Извикване на методи:

Извикването на метод представлява стартирането на изпълнението на кода, който се намира в тялото на метода. Това става като изпишем името му, последвано от кръглите скоби () и знака ; за край на реда. Ако методът ни изисква входни данни, то те се подават в скобите (), като последователността на фактическите параметри трябва да съвпада с последователността на подадените при декларирането на метода. 




 Въпрос 9:  Направо верния код 
 
    int n = int.Parse(Console.ReadLine()); 
            int d2 = 0; //2Т
            int d3 = 0; 
            int d5 = 0; 

            for (int i = 0; i < n; i++) //2Т
            {
                int number = int.Parse(Console.ReadLine());//2Т
                if (number % 2 == 0) 
                {
                    d2++; 
                }//1Т
                if (number % 3 == 0) 
                {
                    d3++; //1Т
                }
                if (number % 5 == 0) //2Т
                {
                    d5++; 
                }
            }

            Console.WriteLine(d2); 
            Console.WriteLine(d3); 
            Console.WriteLine(d5);
         */



Въпрос 11 : Посочете какво означава живот на променливата или т.нар. variable scope в езика C#?

Правилният отговор е: Живот на променливата означава, че тя има обхват, който уточнява къде може да бъде използвана тази променлива.



Въпрос 12: Открийте какъв ще бъде резултатът след изпълнението на програмата при подаден вход 120.

Правилният отговор е: Between 100 and 200



Въпрос 13: Дайте пример за метод (напишете примерен код), който сумира числата от 1 до n включително и като резултат връща тази сума. За примера използвайте код написан на програмния език C#.

Правилният отговор е:



public static int SumNumbers(int n)
 {
       int sum = 0;
       for (int i = 1; i <= n; i++)
       {
            sum += i;
        }
       return sum;
}



Въпрос 14: Посочете как се записва в C# кратка форма на условна конструкция?


Правилният отговор е: if(true) { //some code... }




Въпрос 15:   Направо верния код


 КЛЮЧ
        
        
        
        static void Main(string[] args)
        {
            string month = Console.ReadLine(); //2Т
            int nightsCount = int.Parse(Console.ReadLine());
            double studio = 0; 
            double apartment = 0; 
            switch (month) 
            {
                case "May":
                case "October":
                    studio = 50;
                    apartment = 65;
                    if (nightsCount > 14) 
                    {
                        studio -= studio * 0.30;//1Т
                    }
                    else if (nightsCount > 7) //2Т
                    {
                        studio -= studio * 0.05;
                    }
                    break;
                case "June":
                case "September":
                    studio = 75.20;
                    apartment = 68.70;
                    if (nightsCount > 14)
                    {//1Т
                        studio -= studio * 0.20; 
                    }
                    break;
                case "July"://1Т
                case "August":
                    studio = 76;
                    apartment = 77;
                    break;
            }

            if (nightsCount > 14) 
            {
                apartment -= apartment * 0.1; //2Т
            }

            double totalApartment = apartment * nightsCount; 
            double totalStudio = studio * nightsCount; 
            Console.WriteLine($"Apartment: {totalApartment:f2} lv.");//1Т
            Console.WriteLine($"Studio: {totalStudio:f2} lv."); 
        }
         */
         
         
         Въпрос 16: Дайте пример (напишете примерен код) за оператор за многовариантен избор (switch-case)  като използвате програмния език C#.
         
         
         
         Правилният отговор е:
         
        
        
        
        switch (селектор)
{
    case стойност1:
        конструкция;
        break;
    case стойност2:
        конструкция;
        break;
    default:
        конструкция;
        break;
}





Въпрос 18:  Дайте пример за for - цикъл в C#. За пример може да ползвате код, който отпечатва на конзолата числата от 1 до 100.



Правилният отговор е:



for (int i = 1; i <= 100; i++)
{
      Console.WriteLine(i);
}







Въпрос 19:  Направо верния код 


/* КЛЮЧ
        
        
        
        
        * int days = int.Parse(Console.ReadLine());//2т
            int kgFood = int.Parse(Console.ReadLine()); 
            double dailyFoodFirst = double.Parse(Console.ReadLine()); 
            double dailyFoodSecond = double.Parse(Console.ReadLine()); //2т
            double dailyFoodThird = double.Parse(Console.ReadLine()); 

            //2т
            double foodNeeded = days * dailyFoodFirst
                                + days * dailyFoodSecond
                                + days * dailyFoodThird; 

            if (kgFood >= foodNeeded) //2т
            {
                Console.WriteLine($"{Math.Floor(kgFood - foodNeeded)} kilos of food left.");//1т
            }
            else 
            {
                Console.WriteLine($"{Math.Ceiling(foodNeeded - kgFood)} more kilos of food are needed.");//1т
            }
         
         */




Въпрос 20:  Направо верния код  



   КЛЮЧ
        
        
        
        
        int number = int.Parse(Console.ReadLine()); 
            int firstDigit = number / 100; 
            int secondDigit = (number / 10) % 10; //2Т
            int thirdDigit = number % 10; //2Т
            int rows = firstDigit + secondDigit; 
            int cols = firstDigit + thirdDigit; 

            for (int row = 0; row < rows; row++) //2Т
            {
                for (int col = 0; col < cols; col++) //2Т
                {
                    if (number % 5 == 0) 
                    {
                        number -= firstDigit;
                    }
                    else if (number % 3 == 0) //1Т
                    {
                        number -= secondDigit;//1Т
                    }
                    else
                    {
                        number += thirdDigit; 
                    }
                    Console.Write($"{number} "); 
                } 

                Console.WriteLine(); 
            }
         */
         
         
         
         
         
         Въпрос 21:  Компютърната програма е: 
         
         Правилният отговор е: Всичко от изброеното.
         
         
         
         
         Въпрос 2: Даден е следният програмен код на C#. Открийте какъв ще бъде резултатът от изпълнението на програмата. В полето запишете очакваният резултат и защо  се е получил този резултат?
         
         Правилният отговор е: tomato lemon. Когато имаме само една команда в тялото на if конструкцията, можем да пропуснем къдравите скоби, обозначаващи тялото на условния оператор. Когато искаме да изпълним блок от код (група команди), къдравите скоби са задължителни. В случай че ги изпуснем, ще се изпълни само първият ред след if клаузата.
         
         
         
         
         
         Въпрос 5":  Дайте пример за конзолна програма, която чете оценка (десетично число), въведена от потребителя, и отпечатва “Excellent!”, ако оценката е 5.50 или по-висока, или “Not excellent.” в противен случай.
         
         
         Верен Отговор:
         
        
        
        
var grade  = double.Parse(Console.ReadLine());

if  (grade   > = 5.50)

{

  Console.WriteLine ("Excellent!");

}

else

{

  Console.WriteLine("Not Excellent!");

}
         
         
         
         
         
         
         
         
         Въпрос 6:  Правилният отговор е: Поставете думите на празните места, така че да се получи правилно понятието за програмиране.
   Програмиране означава да даваме [команди ] на [компютъра] какво да прави.

Когато командите са няколко една след друга, те се наричат [компютърна] [програма].

Текстът на [компютърните програми] се нарича [програмен код] или сорс код.
         
         
         
Въпрос 14: Дефинирайте понятието език за програмиране. 

Езикът за програмиране е предназначен за задаване на команди, които искаме компютърът да прочете, обработи и изпълни. Чрез езиците за програмиране пишем поредици от команди (програми), които задават какво да прави компютъра. Изпълнението на компютърните програми може да се реализира с компилатор или с интерпретатор. Съществуват различни видове езици за програмиране. С езици от високо ниво като C#, Python и JavaScript се създават приложни програми, например програма за четене на поща или чат програма.




Въпрос 15 : Решете задачата: Показан е следният програмен фрагмент на C#. Какви стойности трябва да се зададат на променливите age и gender, за да получим резултат "Ms."? 


Правилният отговор е: age = → 16, gender = → f



Въпрос 20: Напишете метод на C#, който отпечатва на конзолата квадрат от звездички с размери nхn. Квадратът трябва да изглежда по следният начин:

Верен Отговор:





public void PrintSquare(int n)
        {
            for (int i = 1; i <= n; i++)
            {
                for (int j = 1; j <= n; j++)
                {
                    Console.Write("* ");
                }
                Console.WriteLine();
            }
        }











Въпрос 21: Посочете как задаваме в C# пълната форма на условни конструкции? 




Правилният отговор е: if(true) { //some code... } else { //some code... }







TEMA 2 : 

Въпрос 1:  Дайте пример за това как бихте декларирали променлива от целочислен тип със стойност 10?

Отговор: int n = 10;



Въпрос 2:  Дефинирайте понятието string в C# като попълните липсващите думи в текста.


Отговор: Символният низ е  последователност от символи , записана на даден адрес в паметта. 

Типът string е  клас  и като такъв той спазва принципите на обектно‑ориентираното програмиране . Стойностите му се записват в  динамичната  памет, а променливите от тип string пазят референция към обект в паметта.


Въпрос 3: Демонстрирайте с C# код по какъв начин ще декларирате и ще заделите място в паметта на списък, който съдържа текстов тип данни?

Отговор:     List<string> names = new List<string>;


Въпрос 4:  Даден е следния програмен код на C#. След изпълнението на тази програма какво ще се отпечата на конзолата? Решете задачата и в празното поле запишете само това, което ще се отпечата!

Примерен вход: Java C# PHP PHP JAVA C java

Отговор: java, c#, c




Въпрос 5:  Отговор: Великденски яйца



Dictionary<string, int> dict = new Dictionary<string, int>();

            int eggs = int.Parse(Console.ReadLine());

            for (int i = 0; i < eggs; i++)

            {

                string color = Console.ReadLine();

                if (!dict.ContainsKey(color))

                {

                    dict.Add(color, 0);

                }

                dict[color]++;

            }



            Console.WriteLine($"Red eggs: {(dict.ContainsKey("red") ? dict["red"] : 0)}");

            Console.WriteLine($"Orange eggs: {(dict.ContainsKey("orange") ? dict["orange"] : 0)}");

            Console.WriteLine($"Blue eggs: {(dict.ContainsKey("blue") ? dict["blue"] : 0)}");

            Console.WriteLine($"Green eggs: {(dict.ContainsKey("green") ? dict["green"] : 0)}");

            Console.WriteLine($"Max eggs: {dict.Values.Max()} -> {dict.OrderByDescending(x => x.Value).FirstOrDefault().Key}");





Въпрос 6:  Какво се случва, когато създаваме масив в C#? Посочете верните отговори.


Отговор:  В динамичната памет се заделя променлива с име Името_на_масива. , В C# масив се създава с ключовата дума new, която служи за заделяне на памет.,
След заделянето на масива променливата Името_на_масива сочи към адрес в динамичната памет, където се намира нейната стойност. 




Въпрос 7: Имате дадена следната матрица:


Отговор:  4 1 7 1 2

          5 7

          7

         5 2 1 8



Въпрос 8 :  Дефинирайте понятието шестнадесетична бройна система. Къде най-често се използва? Как се представят шестнайсетичните числа в шестнадесетичната бройна система?


   Отговор:    Числата от 0 до 9 се представят с цифри.Числата от 10 до 15 се представят с буквите от A до F.

Шестнадесетична, защото се използват 16 числа(знака).



Въпрос 10:  Опишете как се инициализира многомерен масив в C#?


   Отговор:  Многомерен масив се реализира по аналогичен начин на едномерния.Той се инициализира като поставиш запетая в квадратните скоби []. 
   
   
 Въпрос 11:  Напишете поне три типа данни, които познавате в езика за програмиране C#.
 
 
    Отговор:  В езика за програмиране C# има много типове данни, но ето три основни примера:

int - целочислен тип данни, представящ цели числа. Пример: int age = 25;
double - тип данни с плаваща запетая с двойна точност, представящ числа с дробна част. Пример: double pi = 3.14159;
string - тип данни за символни низове, представящ текст. Пример: string name = "John Doe";
Тези три типа данни са често използвани в програмите на C# и представляват различни категории стойности




Въпрос 12:   Отговор:  Магически числа



using System;

using System.Collections.Generic;

using System.ComponentModel;

using System.Linq;

using System.Security.Cryptography.X509Certificates;

using System.Text;

using System.Threading.Tasks;



namespace Test2

{

  internal class Program

  {

    static void Main(string[] args)

    {

      int[] nums = Console.ReadLine().Split(',').Select(int.Parse).ToArray();

      List<int> evens = new List<int>();

      List<int> odds = new List<int>();

      List<int> sum5 = new List<int>();



      for (int i = 0; i < nums.Length; i++)

      {

        if (nums[i] % 2 == 0 && (nums[i] % 10 == 4 || nums[i] % 10 == 8))

        {

          evens.Add(nums[i]);

        }

        if (nums[i] % 2 != 0 && (nums[i] % 10 == 5 || nums[i] % 10 == 7))

        {

          odds.Add(nums[i]);

        }

        if (SumDigits(nums[i]) == 15)

        {

          sum5.Add(nums[i]);

        }

      }

        Console.WriteLine(String.Join(", ", evens));

        Console.WriteLine(String.Join(", ", odds));

        Console.WriteLine(String.Join(", ", sum5));

      }

      public static int SumDigits(int number)

      {

        int sum = 0;



        while (number != 0)

        {

          sum += number % 10;

          number /= 10;

        }

       return sum;

      }

  }

}
 
 
 
 
 
 Въпрос 14:  Опишете как се осъществява достъп до елементите на многомерен масив в C#?
 
 
 
  Отговор: 
Матриците имат две размерности и съответно всеки техен елемент се достъпва с помощта на два индекса – един за редовете и един за коло­ните. Многомерните масиви имат различен индекс за всяка размерност.
 
 
 
 Въпрос 15: Обяснете какво прави метода ContainsValue(V) реализиран в класа Dictionary<K,V>?
 
   Отговор: Методът ContainsKey(key) в класа Dictionary<K, V> е част от структурата на данни, използвана за съхраняване на колекции от ключ-стойност двойки. Този метод проверява дали даден ключ (параметър key) се съдържа в речника.

K представлява типа на ключа, а V представлява типа на стойността, асоциирана с ключа.

При извикване на метода ContainsKey(key) с определен ключ, той връща true, ако ключът съществува в речника, и false, ако ключът не се намира в речника. Този метод е полезен, когато искате да проверите дали речникът съдържа определен ключ, преди да опитате да извлечете стойността, асоциирана с този ключ.





Въпрос 16:  Имате следният проблем:

Имате някакъв текст. Вашата задача е да намерите всички различни думи в текста, както и колко пъти се среща всяка една от тях. Като допълнително условие имате и да изведете намерените думи по азбучен ред.

Посочете кой от класовете в C# е най-подходящ да използвате, за да решите дадения проблем?


    Отговор:     SortedDictionary




Въпрос 17: Дефинирайте понятието сорс-контрол система. Какво представляват? За какво служат? Как се използват?

Отговор: 
Сорс-контрол система, известна също като система за управление на версиите или система за контрол на кода, е софтуерно решение, което служи за проследяване, управление и съхранение на промените в кода (изходния текст) на компютърни програми, документи или други колекции от информация. Целта на сорс-контрол системите е да улеснят колаборацията между разработчиците, да поддържат история на промените и да позволяват възстановяване на по-стари версии на кода при необходимост.

Сорс-контрол системите предоставят следните функции:

Проследяване на промените: Записване на всички промени в кода и съхраняване на историята на промените.
Ветвление (branching) и сливане (merging): Позволяване на разработчиците да работят паралелно върху различни функционалности и след това да събират промените.
Конфликтно разрешение: Помагане на разработчиците да решават конфликти, които възникват при сливане на промени от различни източници.
Възстановяване на по-стари версии: Възможност да се върне към предишни версии на кода, ако е необходимо.
Сорс-контрол системите се използват чрез специфични команди или графични потребителски интерфейси, които позволяват на разработчиците да изпълняват действия като добавяне, премахване, промяна на файлове, ветвление, сливане и т.н.





Въпрос 18:  Отговор:  Видове числа


using System;

using System.Collections.Generic;

using System.ComponentModel;

using System.Linq;

using System.Security.Cryptography.X509Certificates;

using System.Text;

using System.Threading.Tasks;



namespace Test2

{

  internal class Program

  {

    static void Main(string[] args)

    {

      int[] nums = Console.ReadLine().Split(',').Select(int.Parse).ToArray();

      List<int> evens = new List<int>();

      List<int> odds = new List<int>();

      List<int> sum5 = new List<int>();



      for (int i = 0; i < nums.Length; i++)

      {

        if (nums[i] % 2 == 0 && (nums[i] % 10 == 4 || nums[i] % 10 == 8))

        {

          evens.Add(nums[i]);

        }

        if (nums[i] % 2 != 0 && (nums[i] % 10 == 5 || nums[i] % 10 == 7))

        {

          odds.Add(nums[i]);

        }

        if (SumDigits(nums[i]) == 15)

        {

          sum5.Add(nums[i]);

        }

      }

        Console.WriteLine(String.Join(", ", evens));

        Console.WriteLine(String.Join(", ", odds));

        Console.WriteLine(String.Join(", ", sum5));

      }

      public static int SumDigits(int number)

      {

        int sum = 0;



        while (number != 0)

        {

          sum += number % 10;

          number /= 10;

        }

       return sum;

      }

  }

}


Въпрос 19: Посочете по кой от начините бихте инициализирали речник с ключ низ и стойност цяло число?


 Отговор:    Dictionary<string,int> dict = new Dictionary<string,int>();
 
 
 
 Въпрос 20: Демонстрирайте как ще запишете с код на C# променлива от тип символен низ със стойност: Hello, my name is Niki. Запишете отговора в полето.

  Отговор:   string greeting = "Hello, my name is Niki.";




Въпрос 21:  Посочете кое твърдение е вярно за променливите? 


Отговор:    Променливата е място, на което пазим информация. ,  Всяка една променлива в C# си има тип и име.



Въпрос 22:  Отговор:  Баскетболен сезон



 
 Dictionary<string, int> dict = new Dictionary<string, int>();



            int count = 2;



            char[] separator = { '-' };







            string[] input = Console.ReadLine().Split(separator, count, StringSplitOptions.RemoveEmptyEntries);



            while (input[0].Equals("END"))



            {



                if (!dict.ContainsKey(input[0]))



                {



                    dict.Add(input[0], 0);



                }



                dict[input[0]] = int.Parse(input[1]);



                input = Console.ReadLine().Split(separator, count, StringSplitOptions.RemoveEmptyEntries);



            }



            var ordered = dict.OrderBy(x => x.Key).ToDictionary(x => x.Key, x => x.Value);



            foreach (var kvp in ordered)



            {



                Console.WriteLine($"{kvp.Key} -> {kvp.Value}");



            }
            
            
            
            
            
            Въпрос 24:  Опишете как ще преминете от двоична бройна система в десетична.

Преобразувайте числото  11101(2)  от двоична в десетична бройна система.


Отговор:   За да преобразуваш 11101 от двоична в десетична бройна система трябва да сметнеш сбора от числата който са единици.Числата се броят от дясно на ляво като всяко число на следваща позиция се получава като събереш предишното число по него.

111101 = 1 x 1 + 0 x 2 + 1 х 4 + 1 x 8 + 1 x 16 + 1 x 32 = 61
           
 
 
 
 
 
 
 
  












